منذ أن وصل أنيس إلى مدينة كالغاري الكندية
وهو يحرص على الاتصال بوالدته
كل يوم للاطمئنان عليها
أحياناً تقاطع أحاديثهم أصوات انفجار القنابل
وإطلاق الرصاص من جانبها
فأنيس الذي تمكن من اللجوء إلى كندا
لم يستطع إخراج أمه من حلب
مثل مئات السوريين في هذا المركز
المختص باستقبال اللاجئين
إضافة إلى القلق على أسرهم
لاحظ أحد المسؤولين في المركز
أن أغلب اللاجئين يجرون خلفهم حبلاً خفياً
لم يستطيعوا فك عقدته
شعور بالذنب لكونهم أحراراً
ولديهم طعام كاف ومأوى آمن للنوم
عكس أهلهم وأصدقائهم
الذين لم يتمكنوا من الخروج
إذا كان مر عليكم من قبل
أو كنتم تعيشونه حالياً
فاعلموا أن لديه اسماً علمياً هو
في إحدى عيادات نيويورك
مطلع ستينيات القرن الماضي
توصل محلل نفسي يدعى
إلى اكتشاف مثير للاهتمام
كان ويليام.. أحد اللاجئين من ألمانيا النازية
قد تواصل مع أكثر من ألفي مريض
نجوا من
ووجد أنهم يشتركون في المعاناة
من أعراض نفسية وجسدية
على رأسها..
أبحاث ويليام قادته إلى استنتاج مهم:
هذه العبارة كانت مدخلاً لما يعرف بـ
مصطلح يصف معاناة الناجين من مأساة
بسبب الشعور بالذنب لنجاتهم دون غيرهم
وأحياناً لاعتقادهم بأنهم
لم يفعلوا ما يكفي لإنقاذ البقية
تظهر العقدة في شكل أعراض جسدية ونفسية
ولا تقتصر على
يُعتقد أن عقدة الناجي واحدة من أعراض
قد تظهر لدى البعض بعد وقوع
وحتى بعد النجاة من ظروف صعبة
مثل الفقر والأمية والبطالة وغيرها
ليس بالضرورة أن يمر بها كل الناجين
فالمسألة تحكمها ظروف نفسية واجتماعية
تختلف من حالة إلى أخرى
ولا يوجد سبب واحد لها
عند تعرضنا لمآس خارجة عن إرادتنا
وأكبر من قدرتنا على مجابهتها
أخف وطأة من
وقد يرتبط لدى البعض بالوفاء للضحايا
هناك من يعتبر عقدة الناجي ثمناً بسيطاً
في مقابل النجاة من مأساة
لكن تأثيرها يترك الناجين عالقين
بين المضي قدماً في حياتهم الجديدة
وبين التعلق بتجارب الماضي القاسية
ويزداد الأمر صعوبة
إذا كانت المأساة مستمرة
طبيعة عقدة الناجي تجعل الحديث عنها صعباً
خصوصاً عندما يقارن الناجون
وضعهم "الأفضل" نسبياً
بأوضاع الآخرين الذين لم ينجوا من المأساة
أو ما زالوا يعانون من تبعاتها
عندما أجرت باحثة هولندية
مقابلات مع 40 ناشطاً مصرياً
منهم من تعرض لطلق ناري
أو للتعذيب أو للاعتقال
وجدت أن بعضهم يعتبر مأساته أقل فداحة
مقارنة بالآخرين الذين لقوا حتفهم
أو انتهوا إلى مصير أسوأ
التغلب على عقدة الناجي تحد حقيقي
يتطلب أحياناً مساعدة مختص
إن كنتم تعانون من الشعور بالذنب
بعد التغلب على وضع صعب
مثل التعافي من مرض خطير
أو الحصول على عمل بعد طول بطالة
أو الهجرة إلى مكان أكثر أماناً
حاولوا أن تذكروا أنفسكم بأنه
لا شعور يلغي الآخر أو يقلل من أهميته
بمعنى أن الإحساس بالامتنان والسعادة بالنجاة
لا يتعارض إطلاقاً مع الشعور بالحزن والذنب
ولا توجد ضوابط تفرض كيفية ما يجب
أن نتعامل أو نشعر به تجاه حدث معين
كما أن الإحساس بالذنب
قد يكون دافعاً للقيام بفعل إيجابي مؤثر
مهما كان صغيراً
والأهم..
شاركونا قصصكم في التعليقات
واشتركوا في القناة
لتشاهدوا المزيد من هذه المواضيع